# Интеграция и развертывание программного обеспечения с помощью контейнеров (Docker и Kubernetes)

Цель дисциплины "Интеграция и развертывание программного обеспечения с помощью контейнеров" — формирование у студентов теоретических знаний и практических навыков в области контейнеризации, управления контейнерами, оркестрации, а также использования технологий контейнеров как услуги (CaaS) и неизменяемой инфраструктуры. Студенты познакомятся с основными инструментами и технологиями, такими как `Docker`, `Kubernetes`, `Packer`, и научатся применять их для интеграции и развертывания программного обеспечения.

<details>
  <summary> План курса </summary>

  ## План курса

1. **Введение в контейнеризацию**
- Понятие контейнеризации и ее преимущества по сравнению с традиционной виртуализацией.
- Реальные примеры использования и сценарии, в которых контейнеризация применяется.

2. **Начало работы с Docker**
- Установка `Docker` на локальную машину и его компонентов.
- `Docker CLI` и основные команды.

3. **Образ Docker и контейнеры**
- Образ vs контейнерами.
- Создание, управление и удаление контейнеров Docker.

4. **Создание первого образа Docker**
- `Dockerfile` для создания пользовательского образа.
- Создание и запуск образа `Docker` локально.

5. **Основы сетей Docker**
- Сетевая модель в `Docker` и взаимодействие контейнеров между собой.
- Типы сетей `Docker` и варианты их использования.

6. **Управление данными в Docker**
- Том и `mount` для сохранения данных.
- Эффективное управление данными в контейнерах Docker.

7. **Docker Compose для многоконтейнерных приложений**
- Введение в `Docker Compose` и его преимущества для управления многоконтейнерными приложениями.
- Создание файла `docker-compose.yml` и запуск многоконтейнерной настройки.

8. **Введение в Kubernetes**
- `Kubernetes` и его архитектура (узлы, модули, службы).
- Преимущества использования Kubernetes для оркестровки контейнеров.

9. **Настройка локальной среды Kubernetes**
- Установка `Minikube` или `Docker Desktop` для создания локального кластера Kubernetes.
- Установка `Kubernetes` и изучите основные команды.

10. **Развертывание первого приложения в Kubernetes**
- Создание простого развертывания и установка его как службу.
- Концепция модулей, развертываний и служб.

11. **Масштабирование приложений в Kubernetes**
- Масштабирование приложений с помощью `Kubernetes`.
- Концепция реплик и то, как они обеспечивают доступность.

12. **Управление конфигурацией и секретами в Kubernetes**
- `ConfigMap` и секреты для управления конфигурациями приложений.

13. **Мониторинг и ведение журнала в Kubernetes**
- Инструменты и методы для мониторинга приложений `Kubernetes`.
- Лучшие практики ведения журнала и как получить доступ к журналам.

14. **Сетевые технологии в Kubernetes**
- Сетевая модель `Kubernetes` и типы служб (ClusterIP, NodePort, LoadBalancer).
- Контроллеры `Ingress` для управления внешним доступом.

15. **Постоянное хранилище в Kubernetes**
- Постоянные тома (PV) и требования постоянных томов (PVC).
- Управление сохранением данных в приложениях `Kubernetes`.

16. **Лучшие практики безопасности Kubernetes**
- Концепции безопасности в Kubernetes, включая RBAC и сетевые политики.
- Зищита приложений и кластера.

17. **CI/CD с Docker и Kubernetes**
- Интеграция `Docker` и `Kubernetes` в конвейеры непрерывной интеграции/непрерывного развертывания.
- Инструменты CI/CD, которые работают с контейнерными приложениями.

18. **Расширенные концепции Kubernetes**
- Введение в `Helm` для управления пакетами в Kubernetes.
- Пользовательские определения ресурсов (CRD) и операторов.

19. **Сервисные сетки и архитектура микросервисов**
- Концепции сервисных сеток и их роли в микросервисах.
- `Isti`o и `Linkerd` для управления коммуникацией между сервисами.

20. **Федерация Kubernetes и управление несколькими кластерами**
- Федерации `Kubernetes` для управления несколькими кластерами.
- Стратегии развертывания и управления несколькими кластерами.

21. **Устранение неполадок Docker и Kubernetes**
- Методы устранения неполадок для `Docker` и `Kubernetes`.
- Инструменты и команды для эффективной диагностики проблем.

22. **Настройка и оптимизация производительности**
- Современные методы оптимизации образов `Docker` и развертывания `Kubernetes`.
- Определение ресурсов и ограничения для эффективного управления ресурсами.

23. **Принципы проектирования облачных приложений**
- Принципы проектирования и архитектуры облачных приложений.
- Использование контейнеризации для создания масштабируемых приложений.

24. **Финальный проект: Создание и развертывание полнофункционального приложения**
- Создание полнофункционального приложения с использованием `Docker` и `Kubernetes`.
- Выгрузка приложения в облачном провайдере или локальном кластере `Kubernetes`.

</details>

## Практическая часть и Аттестация

Помимо теоретического материала, курс включает обязательное выполнение практических заданий и прохождение тестирования.

### 🛠 Лабораторные работы
В рамках курса предусмотрено выполнение **4-х лабораторных работ**, которые помогут закрепить навыки работы с Docker и Kubernetes на практике.
👉 **[Перейти к заданиям лабораторных работ](https://github.com/BosenkoTM/CI_CD_25/tree/main/practice/2026)**

### 🎓 Тестирование
Для проверки знаний необходимо пройти тестирование на образовательном портале. Перед прохождением теста рекомендуется ознакомиться с контрольным списком вопросов.

1. **Подготовка:**
   📄 **[Список вопросов для подготовки к тесту (quiz.md)](https://github.com/BosenkoTM/CI_CD_25/blob/main/quiz.md)**

2. **Сдача теста:**
   ✅ **[Пройти тестирование на портале envlab.ru](https://envlab.ru/mod/quiz/view.php?id=1081)**

---

## Инструкции по клонированию репозитория

Чтобы начать курс, необходимо клонировать этот репозиторий на свой локальный компьютер. Выполните следующие шаги:

1. **Установите Git**: Если еще этого не сделали, загрузите и установите Git с [git-scm.com](https://git-scm.com/).

2. **Откройте терминал или командную строку**: Перейдите в каталог, в который  хотите клонировать репозиторий.

3. **Клонируйте репозиторий**: Выполните следующую команду, чтобы клонировать репозиторий:
```bash
git clone https://github.com/BosenkoTM/CI_CD_25
